---
title: 关于bash脚本
date: 2018-08-01 15:10:48
tags:
---

### 1号脚本：建立一个简易的project
1. 命令行里找一个储存脚本的安全文件夹，比如`~/local`目录
2. touch demo.txt
3. vim demo.txt
```bash
    mkdir demo
    cd demo 
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    exit
```
4. 为demo添加可执行权限:`chmod +x demo.txt`
5. cd到任何位置执行demo.txt这个脚本`sh /Users/nvidintelamd/local/demo.txt`，都可以在该位置生成一个demo项目。

#### 应该注意的点
> 1. 由于在bash里，**文件名后缀卵用没有**，因此去掉`.txt`后缀完全没有关系。
> 2. 把`/Users/nvidintelamd/local`添加到~/.zshrc文件里的`path`里，可以免于输入local的绝对地址。也就是说，仅仅需要输入`sh demo`即可。
> 3. 具体方法：export PATH="/Users/nvidintelamd/local:$PATH"


### 2号脚本：自定义project的名字
1号脚本每次只能创建一个名为demo的项目太辣鸡了,自定义项目名可以不可以?
可以.
1. 重touch一个demo2的文件,
2. 把上面那个脚本内容里的“demo”字样，换成“$1”即可。
3. 添加可执行权限,
4. 在执行的时候，添加一个空格,一个参数. 
即只需执行`sh demo 参数1`,就能生成一个名为"参数1"的项目.

#### 应该注意的点
> `$1` 代表bash命令中的第一个参数, 传入参数以后, 参数即可替换脚本中的`$1`

### 第3个脚本：判断文件夹中project名是否已经存在,如不存在, 则新创建一个
###捋思路: if的bash语法, 以及脚本的逻辑如下
```bash
if xxx then 
  echo '目录名已存在,请更换目录名'
  exit
else
  // demo2的内容
  echo 创建 $1 成功
  exit
fi
```

#### 难点攻克:
其中难点在判断文件夹内, 该目录名是否存在的bash语法.
也就是思路里的xxx,
google后得知为`[ -d $1 ];`

#### 需要注意的点 
1. bash的if语法是`if`和`fi`配对使用的
2. `[ -d $1 ];`**很重要的一点是: 这里面的一个符号都不能少打, 包括空格和分号**
3. 如果if判断返回真后, 还要做事, 加上then

### 4号脚本: 脚本的返回值和&&执行

在3号脚本里那个if的判断中, 每一个返回的exit, 都可以添加返回值如下:
- exit 0 表示没有错误
- exit 1 表示错误代码为 1

对于下面这个if的bash脚本来说, 我为每个exit添加了返回值:
```
if xxx then
  yyy
  exit 1
else
  zzz
  exit 0
fi
```
## 返回值+ && 的逻辑和用法
上述脚本在命令行里再执行一下 `if脚本 && 2号命令`, 会是一种什么逻辑呢?
**简单来说就是"逢0执行":** 
1. 只有 *if脚本* 的exit返回0, 才执行*2号命令*, 否则将不执行2号命令.
2. 而控制 *if脚本* 的exit是否返回0, 取决于你给哪个exit设置0, 而如何选择又取决于`2号命令`的逻辑.

例如3号脚本, 到底应该设置
1. "目录名冲突的exit"返回0, 还是
2. "目录名不冲突新建目录的exit"返回0,
取决于`2号命令`的逻辑. 

如果`demo4 && echo "新建成功"`,则应该设选项2的exit为0
如果`demo4 && echo "新建失败"`,则应该设选项1的exit为0